---
title: "Redis 分布式锁"
shortTitle: "H-Redis 分布式锁"
description: "Redis 分布式锁"
icon: ""
author: 
  name: gzw
  url: 
  email: 1627121193@qq.com
isOriginal: false
date: 2022-02-22
category: 
- "redis"
- "数据库"
- "缓存"
tag:
- "redis"
- "数据库"
- "缓存"
sticky: 1
star: false
article: true
timeline: true,
dir:
  text: "Redis 分布式锁"
  icon: ""
  collapsible: true
  index: true
  comment: true
headerDepth: 3
index: true
order: 2
copy:
  triggerWords: 100
  disableCopy: false
  disableSelection: false
feed:
  title: "Redis 分布式锁"
  description: "Redis 分布式锁"
  author:
    name: gzw
    email: 1627121193@qq.com
---



# Redis 分布式锁


[[toc]]

:::info 什么是分布式锁

Redis分布式锁是一种基于Redis实现的分布式锁机制，它可以用来解决分布式系统中的并发访问问题。在分布式系统中，多个客户端同时操作共享资源时，如果没有进行合适的同步，就可能会出现数据不一致或者数据损坏的情况。分布式锁的作用就是保证同一时刻只有一个客户端能够操作共享资源，从而避免数据竞争和数据损坏的问题。

:::

## 1.如何实现

如何实现：

1. 利用 setnx 来保证：如果 key 不存在才能获取到锁，如果 key 存在就获取不到锁
2. 还要利用 lua 脚本来保证多个 redis 操作的原子性
3. 需要考虑锁过期的问题，需要额外的一个定时任务来监听是否锁是否需要续约
4. 同时还要考虑 redis 节点挂掉之后的情况，需要采用 **红锁** 的方式来同时向 $N/2 - 1$ 个节点申请锁，都申请到了才证明获取锁成功了，这样就算其中某个 redis 节点挂掉了，锁也不能被其他客户端获取

Redis分布式锁的实现原理是利用Redis的原子操作，将锁的状态存储在Redis中，并通过 Lua 脚本实现加锁和解锁的操作。Redis分布式锁的实现方式有多种，包括：

1. 单机锁
2. 基于 Redlock 算法的多节点锁
3. 基于Redission框架的分布式锁等。





## 2.注意点

在Redis分布式锁的实现中，需要注意以下几个问题：

1. 锁的存储方式：锁的状态可以通过字符串类型或者哈希类型存储在Redis中。如果使用字符串类型存储锁的状态，可以使用SETNX命令进行加锁操作，并通过DEL命令进行解锁操作。如果使用哈希类型存储锁的状态，则需要使用HSETNX命令进行加锁操作，并通过HDEL命令进行解锁操作。
2. 锁的过期时间：为了避免锁被永久占用，需要为锁设置过期时间。在Redis中，可以使用SET命令的EX选项或者SETEX命令来设置键的过期时间。
3. 加锁和解锁的原子性：加锁和解锁的操作必须是原子性的，否则就可能会出现多个客户端同时获取到锁的情况。为了保证操作的原子性，可以使用Lua脚本实现加锁和解锁的操作，通过EVAL命令来执行Lua脚本。
4. 锁的可重入性：如果一个客户端已经获取到锁，并且还想获取同一个锁，应该允许它重复获取锁。为了实现锁的可重入性，可以在锁的状态中记录客户端的标识符，并对每个客户端记录获取锁的次数。





## 3.获取与释放

获取锁的操作通常包括以下步骤：

1. 生成一个唯一的锁标识符（例如使用UUID或者时间戳等）。
2. 使用SETNX命令在Redis中设置一个键值对，键为锁标识符，值为任意值（例如"1"）。
3. 如果SETNX命令返回1，则表示获取锁成功，可以执行需要互斥访问的操作。否则，获取锁失败，需要等待一段时间后重试或者放弃。
4. 可以使用EXPIRE命令设置该键的过期时间，防止锁无限期占用。

释放锁的操作通常包括以下步骤：

1. 判断该锁是否为当前进程所持有，如果不是则不能释放。
2. 使用Redis事务（MULTI/EXEC命令）或者管道（PIPELINE命令）将删除锁的操作打包成一个原子性操作。