---
title: "图片相关知识点"
shortTitle: "图片相关知识点"
description: "图片相关知识点"
icon: ""
author: 
  name: gzw
  url: 
  email: 1627121193@qq.com
isOriginal: false
date: 2023-02-23
category: 
- "图片"
tag:
- "图片"
sticky: 1
star: false
article: true
timeline: true
dir:
  text: "图片相关知识点"
  icon: ""
  collapsible: true
  index: true
  comment: true
headerDepth: 3
index: true
order: 2
copy:
  triggerWords: 100
  disableCopy: false
  disableSelection: false
feed:
  title: "图片相关知识点"
  description: "图片相关知识点"
  author:
    name: gzw
    email: 1627121193@qq.com
---



# 图片相关知识点

在 Web 开发中，我们通常会涉及到图片的处理和传输，以下是关于 buffer、blob、file、base64 的简单说明：

1. Buffer：是 Node.js 中处理二进制数据的对象，是一个 Uint8Array 类型的数组。可以通过将一个字符串转为 Buffer，也可以通过在 Node.js 中读取文件来得到一个 Buffer。

2. Blob：是一个二进制大对象，通常用于表示文件或图像等二进制数据。可以使用 Blob() 构造函数创建一个 Blob 对象，然后将其传递给其他 API，比如 FileReader.readAsArrayBuffer() 方法来读取文件内容。

3. File：是一个特殊的 Blob，表示用户选择上传的文件，包含了文件名、大小等信息。通常在表单中通过 input[type=file] 来获取用户选择的文件。

4. Base64：是一种用于传输二进制数据的编码方式，将二进制数据转换为 ASCII 字符串。在前端开发中，可以使用 window.btoa() 方法将一个字符串转为 Base64 编码，使用 window.atob() 方法将 Base64 编码还原为原始字符串。也可以将一个 Blob 或 File 对象转为 Base64 编码，然后将其传输给后端，后端再解码还原为二进制数据。



## Blob

Blob 是二进制大对象（Binary Large Object）的缩写，它是一种数据类型，用于存储二进制数据。在计算机科学领域中，Blob 是指一些存储大数据的容器，这些数据通常以二进制形式存在，例如图像、多媒体文件或其他大型数据。它可以是数据库中的一种数据类型，也可以是在程序设计中用来表示二进制数据的一种抽象。

在计算机科学中，Blob 通常指代一种抽象数据类型，用来表示存储在数据库中的大型二进制对象。它可以用来存储图像、音频、视频、文档或任何其他二进制数据。Blob 可以作为数据存储的一种形式，使得存储和检索二进制数据变得更加高效和方便。

使用 Blob 格式的数据有以下几个原因：

1. **存储大型二进制数据**：Blob 可以有效地存储和管理大型二进制数据，比如图像、音频和视频文件等。
2. **减少存储空间**：Blob 格式可以在数据库中以较小的空间存储大型数据，因为它会对二进制数据进行编码和压缩。
3. **便于处理**：Blob 格式使得处理二进制数据变得更加方便和高效，可以很容易地进行读取、写入和传输操作。

File 作为特殊的 Blob，底层的原理是它本质上也是一种二进制大对象，但它通常关联了文件系统中的一个文件。在计算机中，文件是一种存储在存储设备上的一组数据的逻辑单元。File Blob 是一种特殊的 Blob 类型，它提供了一种机制，允许程序直接操作文件系统中的文件。底层的原理是，File Blob 会将文件的二进制数据以Blob的形式加载到内存中，使得程序可以直接对文件进行读取、写入、修改和其他操作，从而简化了对文件的处理。这种机制使得开发人员可以更方便地对文件进行操作，而无需关注底层的文件系统细节。