---
title: "时间处理"
shortTitle: "时间处理"
description: "时间处理"
icon: ""
author: 
  name: gzw
  url: 
  email: 1627121193@qq.com
isOriginal: false
date: 2022-05-01
category: 
- "Java"
- "通用"
tag:
- "Java"
- "通用"
sticky: 1
star: false
article: true
timeline: true,
dir:
  text: "时间处理"
  icon: ""
  collapsible: true
  index: true
  comment: true
headerDepth: 3
index: true
order: 2
copy:
  triggerWords: 100
  disableCopy: false
  disableSelection: false
feed:
  title: "时间处理"
  description: "时间处理"
  author:
    name: gzw
    email: 1627121193@qq.com
---





# 时间处理

## 时区

:::info 相关文章

[彻底弄懂GMT、UTC、时区和夏令时](https://zhuanlan.zhihu.com/p/135951778)

[日期时间表示格式大全： ISO 8601、RFC、时间戳、Excel...](https://blog.csdn.net/lilongsy/article/details/130130776)

:::

相关问题：

1. 时区
2. 标准时间
3. 时间戳及其格式





1. 24小时制：以0到23之间的数字表示小时，例如13:45表示下午1点45分。
2. 12小时制：以1到12之间的数字表示小时，结合上午（AM）和下午（PM）来区分上午和下午，例如1:45 PM表示下午1点45分。
3. 小数形式：使用小数表示时间的一部分，例如3.5表示3小时30分钟。
4. UTC时间：以协调世界时（UTC）为基准，使用一个24小时制的数字表示时间，例如14:30表示协调世界时下午2点30分。
5. ISO 8601格式：这是一种国际标准化的日期和时间表示格式，例如"2023-06-12T09:30:00+00:00"表示2023年6月12日上午9点30分（协调世界时）。
6. AM/PM形式：使用上午（AM）和下午（PM）来表示时间，例如9:30 AM表示上午9点30分。
7. 时间戳（Timestamp）：表示从某个固定的时间点（通常是协调世界时的1970年1月1日午夜）开始经过的毫秒数或秒数。时间戳是一种与时区无关的时间表示形式。







Java中用于处理时区和时间的类有以下几个：

1. `java.util.TimeZone`：这个类提供了对时区的支持，可以获取和设置时区信息。
2. `java.time.ZoneId`：这个类表示一个特定的时区，它可以用来创建`java.time.ZonedDateTime`对象，或者用于其他需要时区信息的操作。
3. `java.time.ZonedDateTime`：这个类表示带时区的日期和时间，可以进行各种日期和时间操作，并且考虑了时区的影响。
4. `java.time.OffsetDateTime`：这个类表示带偏移量的日期和时间，偏移量是相对于UTC（协调世界时）的时间差。
5. `java.time.LocalDateTime`：这个类表示不带时区信息的日期和时间，它不考虑时区的影响。
6. `java.time.Instant`：这个类表示一个瞬时点的时间，通常与UTC一起使用。

除了这些类之外，还有一些与时区和时间相关的概念：

1. UTC（协调世界时）：它是世界上使用最广泛的时间标准，它不考虑夏令时和时区的影响，被认为是一个参考时间。
2. 夏令时（Daylight Saving Time，DST）：在一些地区，为了充分利用夏季长时间的日照，将时间提前一个小时，以增加日光活动时间。
3. 偏移量（Offset）：偏移量表示相对于UTC的时间差，可以是正数或负数。例如，+02:00表示比UTC快两个小时，-05:00表示比UTC慢五个小时。







在数据库中，常见的时间表示形式包括以下几种：

1. DATE：这是表示日期的数据类型，通常以年-月-日的形式存储，例如"2023-06-12"。它只包含日期部分，没有时间信息。
2. TIME：这是表示时间的数据类型，通常以小时:分钟:秒的形式存储，例如"09:30:00"。它只包含时间部分，没有日期信息。
3. DATETIME/TIMESTAMP：这是同时表示日期和时间的数据类型。DATETIME以年-月-日 小时:分钟:秒的形式存储，例如"2023-06-12 09:30:00"。TIMESTAMP也表示日期和时间，但它通常以特定的格式存储，如UTC时间戳或特定时区的时间戳。
4. YEAR：这是表示年份的数据类型，通常存储为四位数的年份，例如"2023"。它只包含年份部分，没有具体的月份或日期信息。
5. INTERVAL：这是一种用于表示时间间隔的数据类型。它可以表示一段时间，如几天、几小时、几分钟等，以方便进行日期和时间的计算。

这些时间表示形式在不同的数据库管理系统中可能会有些差异，具体使用哪种形式取决于数据库的选择、应用需求和数据模型设计。需要根据具体情况选择合适的数据类型来存储和处理时间信息。